Estatística Prática
E Se Fizermos Mais de Um Teste?
Você aprendeu sobre
tipos de erros possíveis
em um teste de hipóteses.
E sobre criar um limite
para a frequência desses erros.
Mas considerando que executamos
20 vezes o mesmo teste,
mesmo que a nula
seja verdadeira,
se tivermos uma
porcentagem de erro de 5%,
poderemos esperar
que um deles tenha resultados
no qual se escolha a alternativa.
Com frequência, pesquisadores
do mundo todo
fazem estudos
bem semelhantes,
e, quando um pesquisador
obtém resultados significativos,
como saber
se é um erro do tipo 1?
O difícil é que, em muitos casos,
não dá para saber,
o que é um problema.
Mas há alguns métodos
criados por estatísticos
que nos auxiliam
com esse problema.
Uma das abordagens mais comuns
e mais conservadoras
é conhecido como
o Teste de Bonferroni.
Essa correção simples
diz que se você faz M testes,
deve dividir a porcentagem de erro
por M para assegurar
que vai manter
a porcentagem de erros aqui.
Se você quer manter a porcentagem
em 5% de erros
e vai fazer
10 testes de hipóteses,
seu limite novo é de 0,5% para
escolher a hipótese alternativa.
Esse é apenas um método popular
de correção.
Outros incluem o Teste de Tukey
e, no campo biomédico,
costuma ser usado um método
chamado Teste Q.
Saiba mais sobre eles
nas notas abaixo.